# 2.6.从损坏的系统中恢复

当运行 测试版 或 不稳定版 系统，系统管理员会遇到从错误的软件包管理进行恢复的情形

::: warning 注意
下面的一些方法具有很高的风险，可能会导致系统无法启动，或者导致数据丢失。请谨慎操作。
:::

## 2.6.1. 缺少依赖导致的安装失败

如果你通过"sudo dpkg -i ..."强制安装一个软件包到系统，而不安装它所依赖的所有软件包，这个软件包将作为“部分安装”而失败。

你应当安装所有依赖的软件包，使用 APT 系统或者 "sudo dpkg -i ..."。然后，使用下列命令来配置所有部分安装的软件包。

```Shell
dpkg --configure -a
```

::: tip
这也是我之前提到为什么不建议使用`dpkg -i`来安装软件包的原因。对于缺少依赖的问题，
最好参照[2.3节](2.3.为deepin添加来自debian或ubuntu的软件包.md)的内容进行解决。
:::

## 2.6.2. 软件包数据缓存错误

软件包数据缓存错误，能够造成奇怪的错误，比如 APT 的 "GPG error: ... invalid: BADSIG ..."。

你应该通过 "`sudo rm -rf /var/lib/apt/*`" 删除所有缓存的数据，然后重新尝试。（如果使用了`apt-cacher-ng`，你还应运行"`sudo rm -rf /var/cache/apt-cacher-ng/*`"。）

## 2.6.3. 不兼容旧的用户配置

如果一个桌面 GUI 程序在重要的上游版本升级后变得不稳定，你应该怀疑这是旧的本地配置文件（由它创建的）所导致的。如果它在新建的用户账号下运行稳定，那么这个假设就得到了证实。（这是一个打包的 bug 并且打包者通常会避免它。）

为了恢复稳定，你应该移除相应的本地配置文件并重新启动 GUI 程序。你可能需要阅读旧的配置文件内容以便之后恢复配置信息。（别将它们删得太快了。）

## 2.6.4. 具有相同文件的不同软件包

文档级的软件包管理系统，比如说 aptitude(8) 或 apt-get(1), 使用软件包依赖，当出现相同文件时，不会尝试去安装软件包。(参见 第 2.1.6 节 “软件包依赖关系”).

软件包维护者的错误，或者系统管理员配置了不一致的档案库混合源，(参见 第 2.7.2 节 “混合源档案库中的软件包”)，都会出现不正确的软件包依赖情况。如果在出现相同文件的情况下，你通过 aptitude(8) 或 apt-get(1) 安装软件包，dpkg(1) 在对软件包解包时，确定会给调用程序返回错误，并不会覆盖已经存在的文件。

::: warning 小心
使用第三方软件包会导致重大的系统风险，因为其通过使用 root 权限运行维护者脚本能够对你的系统做任何事。dpkg(1) 命令只防止解包时的覆盖行为。
:::
可以先通过删除旧的令人讨厌的软件包，old-package，来解决这类错误的安装问题。

```Shell
sudo dpkg -P <old-package>
```

## 2.6.5. 修复损坏的软件包脚本

当软件包脚本中的一个命令由于某些原因返回错误，脚本也将由于错误而退出，软件包管理系统忽略它们的行为，并导致部分安装的软件包。当一个软件包在它的删除脚本中有错误时，该软件包将会成为不可能删除的软件包，处理这些问题，都会变得相当棘手。

对于 “package_name” 的软件包脚本问题，你应该查看下列的软件包脚本。

- "/var/lib/dpkg/info/package_name.preinst"
- "/var/lib/dpkg/info/package_name.postinst"
- "/var/lib/dpkg/info/package_name.prerm"
- "/var/lib/dpkg/info/package_name.postrm"

使用下列的方法，以 root 编辑损坏的软件包脚本:

- 在行首添加 “#” 可以禁用出错的行
- 在出错行的行尾添加 “|| true” 可以强制返回成功

## 2.6.6. 使用 dpkg 命令进行救援

因为 dpkg 是非常底层的软件包工具，它可以在很糟糕的情况下进行工作，例如无法启动系统且没有网络连接。让我们假定 foo 软件包损坏了，并且需要更换。

你可以在软件包缓存目录：“`/var/cache/apt/archives/`” 中找到旧的 foo 软件包的无 bug 版本。（如果找不到，你可以从档案库 https://snapshot.debian.org/ 中下载它，或从具有软件包缓存功能的机器中拷贝它。）

如果你能够启动系统，你可以通过下列命令来安装它。

```Shell
sudo dpkg -i /path/to/foo_old_version_arch.deb
```

::: tip
如果你系统损坏较小，你也可以使用更高层的 APT 系统来降级整个系统，就像 第 2.7.10 节 “紧急降级” 中做的那样。
:::

如果你的系统无法从硬盘启动，你应该寻找其它方式来启动它。

使用 deepin 安装光盘以救援模式启动系统或者使用live CD。

将硬盘上无法启动的系统挂载到 “/target”。

通过下列命令安装旧版本的 foo 软件包。

```Shell
sudo dpkg --root /target -i /path/to/foo_old_version_arch.deb
```

即使位于硬盘上的 dpkg 命令已损坏，该命令依旧可以执行。

::: tip
任何由硬盘、live GNU/Linux CD、可启动的 USB 驱动或网络启动上的另一系统启动的 GNU/Linux 系统到可以类似地用来救援损坏的系统。
:::

如果由于依赖问题，无法用这种方式安装软件包，并且你真的必须真么做，你可以使用 dpkg 的 “--ignore-depends”、“--force-depends” 和其它选项来无视依赖。如果你这么做了，之后你必须认真努力地修复依赖关系。更多细节参见 dpkg(8)。

::: warning 注意
如果你的系统严重损坏了，你应该将系统完整备份到一个安全的地方（参见 第 10.2 节 “备份和恢复”）并进行一次全新的安装。这是耗时较少且效果较好的办法。
:::

::: tip
如果你无视之前的提醒，义无反顾的使用混源方式安装软件包，导致系统损坏，建议直接备份数据，在保留home目录的情况下，重新安装系统。
:::

## 2.6.7. 恢复软件包选择数据

如果 “`/var/lib/dpkg/status`” 因为某种原因出现错误，Debian 系统会丢失软件包选择数据并受到严重影响。寻找位于 “`/var/lib/dpkg/status-old`” 或 “`/var/backups/dpkg.status.*`” 中旧的 “`/var/lib/dpkg/status”`" 文件。

给 “/var/backups/” 分配一个单独的分区是一个好习惯，因为这个目录包含了许多重要的系统数据。

对于严重的损坏，我建议备份系统后重新安装。即使失去 “/var/” 中的所有数据，你依旧可以从 “/usr/share/doc/” 目录恢复一些信息来引导你进行新的安装。

重新安装最小（桌面）系统。

```Shell
mkdir -p /path/to/old/system
```

将旧系统挂载到 “/path/to/old/system/”。

```Shell
cd /path/to/old/system/usr/share/doc
ls -1 >~/ls1.txt
cd /usr/share/doc
ls -1 >>~/ls1.txt
cd
sort ls1.txt | uniq | less
```

然后你就可以根据软件包名称来进行安装了。（可能会有一些非软件包名称，例如 “texmf”。）

## 2.6.8deepin软件包损坏以及修复方式

如果和桌面环境相关的软件包损坏，可以尝试安装deepin-desktop-base进行修复
